یا ستار العیوب
و یا علام الغیوب
و یا کاشف الکروب
اغفر ذنوبی کلها
به رحمت محمد و آل محمد
یا غفار
یا غفر
به رحمتی که یا ارحم الراحمین
موج اف ام رادیو ۹۶ مگاهرتز
موج اف ام رادیو ۱۰۷/۱ کیلوهرتز
رادیو عارف دانش آگاهی شبانه‌روزی
اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است
ای دل اگر که محرم راز مهم شمی
در بردار حسرت دل میمانی شمی
از جزم مکارم خوبان روزگار
مدار به خوبان
این زاری از نفس آسمان شبیه
بسم الله الرحمن الرحیم
قال الله الحکیم
وعفو و اسفحو
عفو و اغماض و گذشت از خطای دیگران و از تقصیر دیگران
و نادیده گرفتن خطاهای دیگران را این را عفو می‌گویند
اغماض و چشم‌پوشی می‌گویند
یعنی انسان ندیده بگیرد اشتباه دیگران را
خطای دیگران را اگر کسی دعوی بدی کرد
خطایی از او سر زد
انسان آن خطا را چشم‌پوشی بکند
گذشت بکند
و این صفت عفو و گذشت
عفو و اغماض یکی از برجسته‌ترین صفات انسان که تحت عنوان مکارم اخلاق مطرح می‌شود
ما یک محاسن اخلاق داریم، یک مکارم اخلاق داریم
مکارم اخلاق کلاسش بالاتر است
محاسن اخلاق را وقتی از امام علیه‌السلام سؤال می‌کردند که محاسن اخلاق چیست؟
حسن خلق چیست؟
می‌فرمودند یعنی شما با دیگران با چهره‌ی باز برخورد بکنید
به آن‌ها سلام بکنید
به آن‌ها احترام بگذارید
گذرید
رفتارتان
معاشرتتان با آن‌ها خوب باشد
چه در محیط خانواده
چه در اجتماع
این را محاسن اخلاق می‌گویند
ولیکن
یک درجات بالاتری
در اخلاق هست که
مکارم اخلاق است
مکارم از
کرم و کرامت
یعنی بزرگواری
و برای وقتی انسان بزرگ است
حالا از نظر سنی بزرگ است
یا رئیس یک قبیله است، بزرگ است
یا حاکم یک جامعه است، بزرگ است
ولی معلوم نیست که این بزرگوار باشد
بزرگواری مربوط به روح انسان است
مربوط به جان انسان است
من کرمته علیه نفسی
أنت علیه شهواتی
امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمود
کسی که روح او بزرگ باشد
بزرگوار باشد از نظر روحی
آن وقتی که دنبال شهوات رفتن برایش زشت است
احساس می‌کند که او نباید دنبال شهوات برود
نباید هر حرفی را بزند
نباید هر کاری را بکند
اما وقتی انسان این کرامت روح را نداشته باشد
نقطه مقابلش را داشته باشد که
لئامت و پستی
و زشتی است
آن وقت
به فرموده امیرالمؤمنین سرانگشت
این پستی
ریشه بسیاری از انحرافات و گناهان می‌شود
دیگر دست به هر کاری می‌زند
هر حرفی را می‌زند
هر کاری را می‌کند
رضا وجود نازنین پیغمبر که خاتم انبیاست
و بزرگ همه انبیاست
صلوات الله علیه و آله
می‌فرماید
انما بعثت لامل مکارم الاخلاق
من مبعوث شدم
تا مکارم اخلاق را تمام بکنم
و کامل بکنم
یعنی پیغمبر آمده برای این که به اضافه این که
محاسن اخلاق را در جامعه ایجاد بکند
یک جامعه را یک کلاس بالاتر ببرد
یک سره بلندتر قرارش بدهد
او را به مکارم اخلاق برساند
راجع به مکارم اخلاق
از حضرت علی علیه‌السلام سؤال کردند
روایات متعددی است که
مضمونشان این است
وقتی گفتند
من مکارم اخلاق
مکارم اخلاق چیست؟
فرمود
یکی این است که
انت عفو به من
ظلمک
اگر کسی به تو ظلمی کرد
بدی کرد
عفو بکنی
اگر کسی مخصوصاً از بستگانت
با تو قطع رابطه کرد
شما ارتباط برقرار بکنید
شما برود خانه‌اش
شما به دیدنش برید
یا اگر در یک قضیه شما به او نیاز داشتید
اما جواب مثبت به نیازتان نداد
مثلاً قرضی از او دارید
او جواب نداد
به جوابتان نکرد
بعد اتفاقاً او گرفتار شد
شما مثل او عمل نکنید
شما به او احسان بکنید
شما به او خوبی بکنید
شما او را محروم نکنید
آن کسی که تو را محروم کرد، محرومش نکنید
آن کسی که با تو قطع رابطه کرد
تو قطع رابطه نکن
آن کسی که به تو بدی کرد
تو با خوبی جوابش را بده
این‌ها می‌شود مکارم اخلاق
البته به این سادگی هم نیست
باید انسان همان طوری که عرض کردم
از نظر روح بزرگ بشود
از همه‌ی روحی پیدا بکند
بزرگوار بشود
تا بتواند
در مقابل بدی‌های دیگران خوبی بکند
اما اگر این کار را کرد
خیلی بهره‌هایی می‌برد
در سوره مبارکه فلق
که البته شبیه این آیه در قرآن تکرار شده
در سوره رعد در آیات دیگر
اما در سوره فلق قرآن مجید
می‌فرماید
خوبی و بدی با هم مساوی نیست
یعنی هر انسانی
خوبی را جای خودش می‌گذارد
بدی را هم جای خودش می‌گذارد
حتی حیوانات
ما اگر به یک حیوانی بدی کردیم
او می‌فهمد ما داریم بدی می‌کنیم
و اگر خوبی کردیم
او می‌فهمد
که ما داریم خوبی می‌کنیم
کسانی که در عالم حیوانات
آشنایی داشته باشند
به کرات می‌بینند این حیوان
با این که فاقد عقل و شعور است
اما وقتی صاحبش
یا هر کسی به او احسان می‌کند، به او خوبی می‌کند
ملا این کبوتر باشد یا مثلاً سگ باشد
یا بره باشد یا حتی حیوانات درنده و وحشی باشد
وقتی به‌شان خوبی کردند این‌ها جواب می‌دهند
و می‌فهمند که دارد به‌شان خوبی می‌کنند
نظر بسیاری از دانشمندان این است، شاید همه‌شان هم
نظرشان این باشد که
این حیواناتی که الان اهلی شدند
و با انسان‌ها انس دارند
و در زندگی انسان‌ها رفت‌وآمد می‌کنند
این‌ها همه‌شان قبل‌تر وحشی بودند
در همین بیابان‌ها مثل حیوانات وحشی بودند
ولی انسان‌ها آن‌ها را رام کردند
آن‌ها را اهلی کردند
چطور اهلی کردند؟
با خوبی
با گذشت
با احسان
یه وقتی یک مارگیری بود
در یک دهه فجر
این‌ها نمایشگاهی زده بودند
یک غرفه‌ای
این آقای که مارگیر بود
مارهای بسیار خطرناکی را
آورده بود اینجا به نمایش گذاشته بود
بعد خودش توضیح می‌داد
این مار اگر بزند، سر تیر می‌کشد
یک لحظه امان نمی‌دهد
آن یکی اگر بزند، پوست انسان کنده می‌شود
و این‌ها را توضیح می‌داد
یه وقت یه کسی سؤال کرد: بس تو چطور این‌ها را می‌گیری؟
یک جواب خیلی زیبایی داد
گفت وقتی من می‌خوام این‌ها را بگیرم
این مار خطرناک وحشی را بگیرم
یه طوری با اون برخورد می‌کنم که اون احساس بدی از من ندارد
رها نمی‌شود
کاری نمی‌کند
اما اونایی که وارد نیستند
دست‌به‌دست می‌شوند، یه حرکاتی انجام می‌دهند
اون مار احساس بدی می‌کند، می‌زند
یه وقتی تلویزیون هم نشون داد
دوتا بچه کوچه که آشنا داشت
یه دختر یه پسر
ساعت‌ها یه اتاقی که مملو بود از انواع و اقسام مارها بود
این‌ها تو اون اتاق نشسته بودند
این مارها از سر و کل این‌ها بالا می‌رفتند
این‌ها مارها را می‌گرفتند، جا به جا می‌کردند
اما مارها آسیب‌شان نمی‌زدند
این حقیقت هست
قرآن می‌گوید
هیچ وقت خوبی و بدی
با هم مساوی نیست
بعد می‌گوید
ادفع بالی
هی‌ا احسن
می‌گوید شما اون بدی را
اون سیئه را
با خوبی جواب بده
احسن این احسان، احسن این خوبی زمانم نمی‌خواهد
با اذای فجائیه به اصطلاح عزیزان اهل ادب
می‌گوید ناگهان یعنی همین که شما اون بدی را با خوبی جواب دادید
ناگهان همون کسی که بین تو و او دشمنی بود
که آن‌ها ولی، اون همین
او یک دوست گرمی می‌شود برای تو
اون یک رفیقه به اصطلاح جنجالی می‌شود برای تو
عفو و گذشت این طوری است
این اثر را دارد
قرآن مجید در آیات فراوانی به ما توصیه می‌کند
نسبت به اشتباهات دیگران، تقصیرات دیگران
گذشت داشته باشید، اغماض داشته باشید
سخت‌گیری نکنید
حالا نسبت به همسرت
نسبت به بچه‌ات
نسبت به فامیلت
نسبت به عرّاب رجوعه
نسبت به افرادی که در جامعه است
ما چقدر فجائعی
برای که انسان‌هایی بار می‌آید
به خاطر این که
یک کمی گذشت ندارد
مکرر اتفاق افتاده
مثلاً پشت چراغ قرمز
ماشین‌ها ایستاده‌اند
چراغ سبز می‌شود
حالا این ماشین جلوی
یک چند لحظه‌ای، به دقیقه هم شاید نخوره
دیرتر حرکت می‌کند
بعد شروع می‌کنند به بغ‌های ممتد
بعضی‌ها بهش توهین می‌کنند
و بعضی‌ها هم
اون طرف چار را پیاده می‌شوند
جلوش را می‌گیرند و با چاقو
عصیتش می‌کنند
چاقو بهش می‌زنند
این جامعه
خیلی جامعه منحدتیه
خیلی بده
چقدر قطرهایی
چقدر قارتهایی
چقدر آوروزیهایی
که قد از بین رفتن مال و ارز و ناموس مردم
برای افراد جامعه ایجاد شده
اون‌هایی که اهل همین اغماض نیستند
اهل گذشت نیستند
فعلاً عصبانی می‌شوند
فعلاً کینه می‌گیرند
فعلاً دنبال انتقام می‌روند
فعلاً می‌روند برای این که
زربه‌ای به اون طرف بزنند
قرآن می‌گوید این کار را نکنید
قرآن به پیغمبر دستور می‌دهد
خوز العف و عمر بالعرف و عارض ان الجاهلی
امام صادق سلام‌الله‌علیه فرموده این فرمان بهترین به امهات دستورات اخلاقی تو این آیه هست
یعنی اگر انسان این ویژگی‌هایی که تو این آیه به انسان توصیه می‌شود عمل بکند
ولی اون خطابه پیغمبره
ولی مره همه هست
به پیغمبر می‌فرمود خوزل عف
یعنی اصلاً شیوه‌ی تو عفو باشد
اصلاً بنا را بگذار بر این که
از تقصیر و قصور دیگران بگذری
از بدی‌های دیگران چشم‌پوشی بکنی
عزیزان من در جامعه چه کسی پیدا می‌شود که حقش سایه نشده باشد
به هر حال یک جای حقش پایمال نشده باشد
همه این طورند
و اگر بخواهند همه این‌ها در مقام انتقام باشند
در مقام کین‌ورزی باشند
در مقام انتقام‌جویی باشند
خب جامعه تبدیل می‌شود به یک جهنم
باید گذشت بکنی
بگذری
سکوت بکنی
این تأثیرش بیشتر است
و السلام علیکم
و رحمت الله و برکاته
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. مکارم خوبان را از رادیو معرف شنیدید
درس اخلاق حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد همایون
که امیدوارم مورد توجهتان قرار گرفته باشد
سپاس‌گذارم از این که بخش سوام و عرامه‌های رسانه دینی را
تا این دقائق پنج و بیست دقیقه همراهی می‌فرمایید
ان‌شاءالله از ساعت شش صبح ما با دو عنوان دیگر خدمت شما بزرگواران هستیم
هنگام طلوع آفتاب و افق شهر مقدس قم
امروز ساعت پنج و پنجاه و چهار دقیقه خواهد بود. دوستان من
در این وقت شهرز براموها تقی‌کننده آقای امیر عباس خاقانی
صدابردار آقای محمد گل‌غندشتی
و همانگی پشتر شارخ نظری و من رضای دادفر که با شما
هم کلام و هم سخن بودم
اما در فرصت پیش رو مبانی فقاهت را تقدیم علاقه‌مندان به درس حضوری می‌کنیم
درس خارج اصول فقه آیت‌الله مظاهری
و پنج و چهل و پنج دقیقه هم تنفس صبح
پایان بخش براموهای ما در بخش ثوم خواهد بود
تلاوت آیاتی از کلام الله مجید
ان‌شاءالله که همیشه سلامت و تندرست باشید
صبح شما به خیر باشد
گر جلوه حوز را هدف یافتیم
بر بوهر اشرا صدف یافتیم
مبانی فقاهت
این جمله سپرکوبه به ما حق داریم
که از مکتب عالی نجف یافته‌ایم
از مکتب عالی نجم یافتیم
بسم الله الرحمن الرحیم
رب شرح لی صدری و یسر لی امری
و احلول عقدتم اللسانی یفقه قولی
بحث این بود که آیا نقل شهرت فتوائی زیر اجماع منقول
آیا این حجت هست یا نه
در این باره عرض کردم، همین‌طور که در باب اجماع
اول یه بحث در باب اجماع محصل کردیم
و یه بحث در باب اجماع منقول
در اینجا هم باید چنین باشد
لذا عرض کردم که شهرت منقسم می‌شود به سه
شهرت فتوائی
شهرت قوائی
شهرت عملی
راجعه به شهرت فتوائی دیروز سخن گفتم
گفتم که گرچه مشهور در میان اصولی‌گین این است که شهرت فتوائی حجت نیست
اما به همون دلیلی که اجماع حجت است
شهرت فتوائی هم حجت است
اجماع را که ما حجت کردیم
گفتیم اجماعی حجته که بلا مدرک باشد
یا دلیل ضده او باشد
یا لا اقل بلا دلیل باشد
در این جاها به واسطه یکی از هفت وجه
اجماع محصل درست کردید
و گفتید اجماع حجت
بحث دیروز این بود که
همون دلیلی که در باب اجماع محصل آوردید
و اجماع محصل را حجت کردید
همون دلیل به ما می‌گوید
شهرت فتوائی هم حجت
برای اینکه مبنای شهرت فتوائی این است
که مثلا قدما یه چیزی گفته باشند، مشهورشان
صد و پنجاه‌شان
که مدرک بر طبق قولشان نباشد
به این می‌گوییم شهرت فتوائی
خب مثلا تقریری که شما در اجماع کردید همین‌جا می‌کنیم
می‌گوییم این‌ها آیا گتره‌ای حرف می‌زنند؟
نه
آیا این‌ها قیاس استحسان دارند؟ نه
آیا این‌ها اخباری منیشن همین جوری بدون فکر صحبت می‌کنند؟ نه
پس این قولشان کاشف از این است
که یک روایت دلالت صحیح و سندی پیششان بوده، به دست ما ن
لذا در اجماع اینه که مخالفی دیده نشد
نباشد
در شهرت اینه که مخالفی باشد
یه وچه اشتراک داره شهرت فتفایی با اجماع
اینه که هر دوشون بلا دلیل هست
به حسب ظاهر دلیلی اصلی قاعده ای ندارد
یا دلیل قاعده اص مخالفه با قوله
این وطع اشتراک در اجماع و شهره
یه امتیازی هم با هم دارن
اجماع اونست که مخالف نباشد
و اما شهرت اونه که مخالفی داشته باشد
البته مخالف کم
تا بشه شهرت
خب همون عدلهی که شما برای اجماع اووردید
و اجماع خودجتش کردید
همون عدله را ما میاریم
و شهرت فتوائی را خودجتش کنیم
این خلاصه حرف دیروز بود
یه جمله دیگر اینجا عرض کنم ورد بشم
و اون اینه که اصلا اگه شما یه تطبعی در کلمات قوم بکنید
میبینید که مرادشون از اجماع یعنی مشهور
یعنی شهر
برای خاطر این که اجماع به معنا این که همه علما گفته باشن
به دست آوردن این یا
ممکن نیست
یا لاقل
مجسور نیست
آیا مثلا
در همین قیام
متصل به روکو
در همین استقراری
که در نماز گفتن
اجماع داریم و واجبه
حالا
همه علماء این رو گفتن
نه
وقتی ما بریم در کلمات
قدما میبینیم بعضی
از قدما اصلا مسئله
را متعرضن شدن
یا این
که
قدما منحصر بودن به همین
24 نفری که
جوام افقیه
کتابشون را زرد کرده نه
هزارها
عالم و مجتهد و
حسابی
افراد محقق بودن
اقوالشون به دست ما نرسید
و همین را
قوم چه قدم ها
چه متاخرین بهش میگن اجماع
همین مقدار
که میبینن
قدم هایی که
کلماتشون در دست
قصه مطلبی را گفته باشن
میگن اجماع داریم
و این کاری به مرحوم
شیخ توسی هم نداره ها
مرحوم شیخ انساری که همه
تیاد ما داده است میبینیم که
ایشون بارها و بارها
در مکاسب می فرماین
و یدل علیه قبل
الاجما
و یدل علیه بعد الاجما
که می خواد دیگه اجما مدرکی
اما همین شیخ بزرگوار
می بینیم که
قبلش بعدش
قبل این فرمایششون
بعد این فرمایششون
یک نفر دو نفر
سه نفر مخالف هم نرد میکنن
یا همین شیخ انساری
رضوان الله تعالی علیه
میبینیم که وقتی میخوان اجماع درستش بکنن
یه ادهی از قدم ها
یه ادهی از متاخرین
یه ادهی از متاخر متاخرین
میارن و میگن این که من گفتم اجماع یعنی این